# 2022-devops-study
HAMA 사내 데브옵스 스터디를 위한 레파지토리입니다.

----

# Welcome! :tada:

안녕하세요! 🙇‍♂️ 2022 데브옵스 스터디장 [🦛 하마(미정)]() 입니다!  
해당 부분에서는 데브옵스 스터디가 어떻게 진행되는지에 대한 방식 및 스터디원이 지켜야 할 규율에 대해서 명시합니다.  
> 아래 소개 부분에서는 주저리를 적어두었으니 보기 힘드신 분은 패스하셔도 됩니다.

----

# 소개

마이크로서비스 환경에서의 빌드, 배포, 테스트, 롤백, 운영, 업데이트 자동화, 보안, 로깅, 모니터링 등 고급 도커 활용법과 
프로메테우스, 그라파나, EFK 스택, 엔진엑스(Nginx), 레디스, NATS 등 다양한 서비스와 연계하여 구성하고 배포하고 운영하는 기술에 대해서
다룰 예정입니다.

## 스터디를 통해 얻을 수 있는 것

컨테이너 세상으로 이주하기를 원하는 개발자들을 위한 스터디입니다.  
도커를 이용해 애플리케이션을 자신감 있게 운영할 수 있는 능력을 갖추는 것이 목표입니다.  
여기서 말하는 능력이란 개념 검증 수준의 프로젝트를 컨테이너로 이전하는 것을 비롯해서 실제 운영 환경으로 이행하기 위한 모든 과정을 수행할 수 있는 능력을 의미합니다.
실무에서 맞닥뜨릴 수 있는 과업에 초점을 맞추고 도커와 분산 애플리케이션, 컨테이너 오케스트레이션과 컨테이너 생태계를 이해하고 잘 활용할 수 있도록 점진적인 경험을 제공합니다.


# 도서 📗

> 아래의 도서로 스터디가 진행됩니다.

[도커&쿠버네티스](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001766500)  
[컨테이너 인프라 환경 구축을 위한 쿠버네티스/도커](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001834629)  
[도커, 컨테이너 빌드업!](https://ebook-product.kyobobook.co.kr/dig/epd/ebook/E000002993435)  

# 방식

+ 해당 스터디는 **각자 선택한 책에서 챕터들을 각자 다른 폴더에 파일로 정리**하여 업로드 하는 방식으로, 기타 작업 브런치를 필요로 하지 않습니다.  
따라서 `Organization Repository`에 직접 `Push`하는 방법을 사용합니다. 각 회차마다 각자 자신이 공부한 챕터에 대해서 `Push`를 한다고 보시면 됩니다.
> 단 별도로 참고자료, 발표자료 등을 업로드 할 경우 `chapter-챕터번호`로 브런치를 만들어 업로드 하길 바랍니다.

+ 커밋의 수는 상관하지 않습니다. 단, 해당 회차에 발표할 내용은 모든 스터디원이 자리에서 `Github`을 통해 확인할 수 있도록 모든 내용이 업로드 되어있어야 합니다.

+ 각 챕터별로 정리 후에 `books/` 폴더에 `Push` 해주시면 됩니다.

+ 스터디는 각 주차별로 본인이 정리한 내용을 가지고 각 회차마다 발표하며 진행됩니다. 📣
+ 모든 챕터의 정리가 끝나면 해당 `Markdown`문서들을 모아 `Wikidocs`로 편찬하고, 스터디원 여러분의 기여를 명시할 예정입니다.🧑‍💻
+ 각 스터디원의 기여도를 함께 시각적으로 명시할 예정이며, 각 기여도는 해당 레파지토리의 `커밋에 담긴 글자 수`로 계산하여 한정합니다.✅
> 커밋이 많고 적음은 계산하지 않습니다.

+ 본 `Repository`는 `Private`으로 설정되어 있습니다. 사내 코드를 해당 레파지토리에 예시로써 업로드 하는 것을 권장하지 않습니다. 🚫
+ 질문이나 토론거리는 `Discussion` 란에 올려주세요.


# Rule
> 어른이니까 지켜주세요. 😂
+ 미정... 🙏

# Penalty 🌶
+ 미정...

# Schedule ⏰

## 진도
> 원칙은 단위당 최소 2개의 중단원 정리를 목표로 합니다.

## 스터디 일정
+ 매주 수요일
